# 第七章 导航系统，自动飞行，仪表飞行
我们接到许多客户的电话，咨询如何像真实世界里面的飞机那样做一些高级的事情，正如章节的题目所述。如果你真的对飞行感兴趣，建议你去当地最近的通用民航机场请一名有资质的飞行教练指导你一两个小时。你可以把你的笔记本带上，做一些练习，那比这个手册涵盖的强多了，此外还要擅用互联网查询资料。
## 7.1 导航
导航是一项艺术，让你知道你在哪里，你到哪里去。
### 7.1.1 导航的历史背景
最早的30年，最好的飞行员可以做的是”航位推算“，也就是说，先在地图上确认自己的位置，然后沿着一些明显的地标，如道路，铁路，城镇，或穿过边境，湖飞去，然后定期对比实地和地图，确保真实目标和预期的目标一致，这听起来真的很简单。航位推算最大的诀窍是始终知道你在哪里，要寻找下一个地标。
最简单的往往是最坚固耐用的，正如 Austin Meyer (X-Plane的作者) 和Randy Witt大学毕业不久驾驶一架 Cessna 172 从堪萨斯城飞往芝加哥途中，在唯一的一个导航无线电在夜里也坏掉之后，使用了古老的航位推算飞行了近全部旅程，300多英里。
在航位推算的全胜时期，美国邮政事业使用的就是这个方法，不过是在夜间，用点燃灯篝火来指引飞机的航向。不过条件非常艰苦，敞篷机舱，飞机漏油会遮住挡风玻璃，还要在80码的速度下看地图。
	在上世纪30年代，飞行员们使用了新的“听觉导航”系统，假如他们飞得偏向设定航向左边就会听见莫斯电码的长叫，反之，如果偏离航线向右，就会听见短促的鸣叫。不过内容听不出来是什么。
你可以想象一下，坐在寒冷的，漆黑的驾驶室里面，竖起耳朵仔细从轰鸣的引擎声和嚎叫的风声中辨别莫斯电码的节奏，尽管这样难度不小，当时的民航用这个导航方式运营了多年。在x-plane里面，没有这个导航方式的模拟。

### 7.1.2 现代的导航方式

当我们提及到现代导航（基于地面电磁波发射）手段的时候，一些图表会有帮助——如果你要在x-plane里面使用的话。幸运的是，在这个模拟软件里面已经包含了5种航图供您参考，它们分别是：

• High-Speed（高速）—喷气式飞机或者战斗机

• Low Enroute（低航路）—用于飞行高度较低的活塞螺旋桨飞机，一个比较重要的方面就是，这个图表里面增加了向量航路——相当于空中的高速公路，航路一般都有被空管命名（比如V503）,航路连接了不同的VOR节点。
• High Enroute（高航路）—和低空航路相似，只是提供给18000英尺以上的飞行员，节点之间的距离更远一点，节点是大功率的VOR发射台（电磁泵可以传播更远）。
• Sectional（局部）—目视飞行员最熟悉的标准航图，这个航图上包含了许多当地地面机场和设施的信息。
• Textured（鸟瞰图）—和导航没啥关系，只是给你一个不错的飞行区域的鸟瞰图。
这一章的后面我们会详细讲到如何看航图。

#### 7.1.2.1 无方向性信标（归航台，NDB）

上世纪40年代后期，归航台被发明，它由地面的归航信号电磁波发射台组成，飞机上的收信机可以在300个离散的频率里面找到特定的发射器,调到特定的发射台之后,飞机上的ADF（自动导航搜寻器）就会指向这个航标（发射站）。
这个系统与先前的基于声音的导航系统有了一个很大的进步并且非常易于使用，假如外面没有风，或者风向正好和飞行方向一致的话。当然，这几乎是不可能的事情。
也就是说，飞行器总是被风吹偏航，所以飞行员总是要长时间（5到8分钟）看飞行方向和信标之间的角度是否跑偏。假如跑偏了，就把航向往正方向回拨一半来修正，再继续观测5到8分钟，若再有偏离，再行如此之调整。
使用NDB导航的诀窍就在于，两点之间尽量走直线。虽然美国基本山放弃了NDB，其他许多国家仍然在使用。所以x-plane里面还有这个功能。
ADF在c-172飞机里面位于混合旋钮和修正盘上方，位于VOR CDIs下方。

#### 7.1.2.2 甚高频全向信标(VOR)

VOR在上个世纪50年代中期被发明，和NDB不同，VOR是全向的，360度方向发射加载在主频上的载波。这些小的载波在不同的方向上，极化方式是不一样的。你首先把接收机调节到主频率上，然后再细调直到你在显示屏上发现你处在３６０度的哪一个角度上，甚至知道这个VOR在飞机的前面还是后面，神奇吧！这样就给飞行员确定在地球的定位提供了可靠的方法，而且这个系统会“自动”调整飞机错误的航向，错误只可能是两个：飞行员没有沿着径向飞行，或者就是侧风导致偏航。VOR模型在x-plane中有模拟。
在航图上，VOR是圆环形带缺口的，像钟面一样。左边有标签，右边是频率。
一个叫做VOR-DME的特殊VOR。是用来测量距离的仪器。
另一个叫作VORTAC的特殊VOR是给军方使用的VOR在 x-plane里面　集成到VAR-DME里。
	 	 	 	
**如何使用：**
首先打开Location地图里面的sectional地图或者enroute地图，在你最熟悉的一个机场旁边找到VOR发射站，把你的NAV1无线电调节到这个VOR对应的频率。原文作者详细介绍了C-172无线电在什么位置，以及在大型客机上如何激活NAV1（standby还是active）,调节好了之后，（以C-172为例）转动OBS (Omni Bearing Selector) 旋钮，使中间那条白色的线正好处于白色圆圈的中央。这样下来，中间那条白线就真正垂直了，你的飞机也是正对着VOR或者背对着VOR，如何判断是正对着还是正背着？看仪表盘上的白色小三角是指向上面的TO还是指向下面的FR,(TO就是正向VOR，FR就是远离VOR) 。
你可能注意到了，那条白色的垂直线暗示着，你的机头指向离预想指向VOR的径直线还有多远，水平线上左右各有5个白点。每一个白点的之间的距离为2度，所以左右全部偏向为10度（超过10度显示为10度），举一个例子，如果参考线在你的左侧，那么你往左飞才能到达期望的飞行线。
如果你想确定你现在的具体位置，你可能要使用两个NAV仪表来捕捉两个临近的VOR信号，这样你就可以在地图上算出你的位置了。注意：动作要快，因为飞机在飞。:-)

**ILS（仪表降落系统）系统**
			

1. 	ILS和VOR的最大区别就是，它不仅提供水平方向上的导航，而且，提供垂直方向上的。即：航向台和下滑台，这两个功能只要调调节一个频率就可以了，就像VOR一样（在NAV1或者NAV2上面调出来）。还有一个区别就是两者的频段是分开的。ILS：108.8～111.95；VOR：112.00～117.95
1. 	导航台（localizer）的发射信号分为两个，一个稍微在机场的左边（被载信号频率150Hz），一个稍微在机场的右边（90Hz），如果一家飞机收到150Hz比90Hz多，那么航线就偏左，飞机自动向左飞，否则就反之,最后使飞机与机场“拉直“。
1. 	下滑台（glideslope ），发射两个相同频率的电磁波，不同的是两束波调制不同，飞机接受到之后，可以判断自己距离机场远近和自身高度的关系，如果高了，就放低机头，过低就抬高机头。ILS的有效距离是离跑道半英里远，200英尺高。如果在那个高度机场还是不能被目视到，飞行员应该做一次“复飞”或者到别的地方降落。
	
**GPS 导航**
			
	全球定位系统视为美国军方设计的，第一次被大众知悉是在20世纪90年代初期，利用GPS终端与数个卫星之间的距离测算当前所在的位置，现在使用的GPS达到的精度，是过去20年所不能想象的。
	尽管GPS种类繁多，x-plane仅仅收录的其中11种。使用很简单：打开你想要飞的飞机，按GPS上的“direct to”键，然后输入机场的编号。不同的飞机输入方法不同，有直接按的，有用旋钮旋转的。具体怎么做后续有详细解释。
	代号不仅限于机场，VOR，NDB也可以。
	
## 	7.2 使用X-plane的导航地图
	五种地图已经在前文讲过了，不再赘述。
	7.2.1地图的附加功能
	IOS模式：教学者操作站，如果这个模式被选定，教学者的屏幕将会有你的屏幕的拷贝，复选框一旦被选中，地图左边多出一栏，多出的按钮可以被用来控制飞行器，例如左上方输入机场的代号，飞机就会被放在那个机场，或者即将进场。
	这个模式可以用同显卡多显示器或者多台计算机的联机。这样教学者就可以在学员联系的时候“做坏事”了，例如制造飞机故障，还有设定时间天气等等。。
	Edit复选框点选之后可以修改地图上的NAVAID,具体参考这个网站：http://data.x-plane.com/file_specs/XP%20NAV810%20Spec.pdf
	Slop复选框将会在底部显示飞机的垂直飞行记录。
	Inst复选框将会显示飞机当前的仪表状况，注意：一旦点选，飞机将会开始飞行（如果先暂停），建议在两显示器或者联机教学的情况下使用这个功能。
	第八章将会详细介绍如何飞行教学。3-D复选框让地图变三维，shut down tailwind ILSs 复选框让你关闭一些不需要的ILS羽毛，解决有些ILS两个方向的频率一样的困扰。
	
## 	7.3 使用自动驾驶
	一个总是被问到的问题就是怎么自动飞行，许多真的飞行员甚至懒得去学――――他们在飞航班的时候，竟然花5分钟去搞明白如何去开启自动飞行（晕）。
	自动飞行包括触发一些不同的功能让飞机保持特定的俯仰，高度，航向，或者速度，或者飞到指定的高度。
	自动飞行离不开一些按钮：
	WLV 保持飞机机翼水平
	HDG 保持航向
	LOC 飞向导航台，导航台可以是VOR，ILS，或者GPS目的地（FMS计划详细介绍）
	HOLD 保持当前高度
	V/S 保持垂直速度
	SPD 保持当前空速
	FLCH 飞行高度改变功能，通过抬高或者降低机头，自动增减油门并且保持预设空速使飞机到达制定的飞行高度，这也允许飞行员自己增减油门，加大推力，飞机就台升机头保持有效空速，减少推力，飞机就下降。SPD和FLCH在x-plane里面是比较特别的功能，它们都控制飞机抚养使飞机保持预设速度，但是如果你开启的自动油门，FLCH可以在升降时自动增减推力，而SPD不可以。
	G/S 控制飞机在ILS时的下滑道飞行功能。
	VNAV 在FMS飞行中，为你在自动飞行中自动载入高度。（详细参见FMS飞行）
	BC 回程进近功能键 在ILS过程中，如果错过一个方向的降落，在按下BC键后，将会自动返程，使用对面的ILS降落（不需要飞五边了！）
	有的机场为了节省资金，两个方向共用一个ils发射装置（天线本来就向两边发射信号），但是一个问题出现了：当你进场进错方向，中间的指示针是和正常情况相反的（正常的情况是飞向指针，这个是飞离指针）。这时按下BC键，使自动飞行意识到指示针是反过来的，并且让自动飞行继续
	注意：使用HSI不会导致这样的反向情况。
	而且在反向进近的时候下滑台是不工作的，所以你将就用这个导航台功能的ils吧。
	
**开启或关闭自动飞行**
		
开关自动飞行，按自动飞行按钮，有的写着“Flight Director Mode”有的写着“FLIGHT DIR”，自动飞行有OFF，ON，AUTO模式。

	OFF - 什么也不做
	ON - 屏幕指导你怎么做
	AUTO - 电脑接管这架飞机
	
如果你一开始就把自动飞行打在ON或者AUTO上面，将会使飞机保持这个俯仰和横滚角度直到你进行下一步操作，如果系统在小于7度的空白时，飞机就会保持平飞。
断开自动飞行，就按下OFF键，或者分配摇杆按键。
	

## 使用一些控制
		
无论使用ON 还是AUTO模式，有些功能都可以被激活，下面将详细讨论。
	
**俯仰同步**
			
无论按WLV还是PTCH键，都可以使飞机保持当前的横滚和俯仰角度，这个方法在切换自动飞行时很有效。
航向，高度，垂直高度，速度保持，改变飞行高度，自动油门
			
在按下这些按钮的时候，机器自动保持当前的值（为了方便后续变动）。
假如你要把飞机飞到一个新的高度，你是要飞机保持不变的空速飞过去呢，还是保持不变的垂直高度？由于飞机在某些特定空速飞行效率很高，建议保持特定空速。
	我们先考虑垂直速的的情况。
	假设你现在已经到达5000尺，此时按下ALT键，飞机记住了这个数值，然后你想爬升到9000尺，首先把窗口中的数值转到9000，不过飞机不会作出反应，因为你没有选择以什么方式升到那么高。
	方法一：连续的垂直速度：按V/S键，这时，飞机记录下当前的垂直速度（可能是0）。然后调节垂直速度到你想要的上升速度，当飞机飞到9000的时候，自动断开垂直速度保持。
	方法二：连续的空速：当你把高度转到9000时，你应该按下SPD或者FLCH键，这样做就可以使飞机头上台活下降来保持指示空速，现在，稍微加一点油门（如果需要的话）让飞机上攀，当到达9000的时候，自动飞行就会结束速保持模式，进入高度保持，保持9000英尺待命。
	聪明的飞行员不喜欢直接按 高度保持 按钮，而是使用上面的两种方法去爬升。
在真实世界里，一般这样的：
- 	1.在地面上，起飞之前，你被告知保持3000英尺，准备起飞。
- 	2.你在高度表里面输入3000，在HEADING窗口输入290（假设值目标机场方向）。
- 	3.起飞
- 	4.在初期爬升阶段（500尺），把飞行指挥设置为AUTO,飞机读到当前爬升率，保持爬升。
- 	5.按下HDG键，飞机开始飞向预设的方向。
- 	6.你按下V/S，FLCH，SPD键中的某一个，自动飞行会读取当前的垂直速率，或者空速，到达3000再保持水平。
- 	7.空管告知你 新的飞行航线和高度。
- 	8.你输入新的飞行航向和高度，用上面的方法之一到达那个高度。
- 	9.你明白了你的飞机要飞往的方向（APT或者FIX）,输入目标的代号，按下LOC键，自动飞行就在你到达特定高度的时候根据HSI指针调整飞行角度。
	做到了上面的，你就想去哪儿，你就会去哪儿。
	
**用摇杆的俯仰同步键进行俯仰同步**
			
你可以在摇杆上设置一个俯仰同步键，当按下这个键的时候，自动飞行就会将其设定与你的动作相一致（你在控制飞机），当你松开这个按钮的时候，自动飞行又重新接管了飞机刚刚你最后的状态并且保持。
注意：不同模式（高度，垂直速度，航向）下的同步不同的参数。

**导航台和下滑台**
			
初学者难懂的原因：其中可能的原因是要使用它们必须先设置好正确的频率和HSI模式，还有可能是因为直到他们找到想要的进近路线，才会触发工作。
1. 	自动飞行必须先被告知是ILS VOR 还是GPS模式，才会用其中一个模式去飞行。
1. 自动飞行会按照HSI（如果有的话）的指向飞行，通过NAV GPS按钮来告诉HSI的方位指向。
1. 	如果你按下NAV1，那么HSI就会指向NAV1无线电指向的航标，当你按下LOC（和G/S），飞机就话自动飞VOR或者ILS。
1. NAV2同理，不过有的飞机NAV2不能飞ILS盲降。
1. 	如果你把开关指向FMC/CDU，那么HSI就会指向GPS的目标方向。按下LOC自动飞向那个方向。在FMS里面也可以单独输入并且触发。
1. 	我再说一遍：当使用LOC和G/S的时候一定要确保向自动飞行发送了正确的信号。
1. 	LOC被按下之后，自动飞行系统会立即开始径向导航（GPS），但是，飞VOR或者ILS的时候，如果离导航台太远或者角度不对，LOC指示就是黄色的（待命状态），直到导航仪表上的针突然回中的时候，LOC才会进入工作（切断之前所有的模式）。
1. 	会切断之前所有模式的原因是：你可能在飞HDG模式，一旦导航针“进来”，你希望自动飞行忘记这个指向，飞向跑道的方向，或者其他某个特定方向。有趣的是，垂直飞行喝着个有点类似——在你没有到达莫个高度时你可以做任何动作，一旦飞到这个高度，飞机就会进入高度保持模式。
1. 	和径向导航一样，垂直导航在没有看见下滑针移动之前是不会做任何事情的，有点不同的是：直到下滑指示针碰到中心线的时候，才会触发下滑动作。这个可以想象：飞机在切入下滑道之前正保持着高度向前飞行。一旦切入，飞机立刻放弃个哦度保持，向下降。换句话说，G/S模式只有触碰到G/S的中央时才会工作！
	下面谈谈ILS中的LOC和G/S的协同工作。
	
用LOC和G/S飞ILS（仪表降落系统，盲降）		
在飞机远离ILS，在下滑道下方做下面的步骤：
1. 按下ALT，保持当前高度（低于下滑道，例：2500）。
2. 在HDG窗口输入一个方向（例：与ils保持27度），保持这个方向，直到截获ILS。
3. 按下HDG保持航向。
4. 按LOC ，此时LOC进入待命状态。
5. 按G/S键，G/S进入待命状态。
6. 一旦你截获导航台，LOC从黄色变成绿色，放弃HDG航向。
7. 一旦截获下滑台的中央，G/S从黄色变成绿色，放弃高度保持模式。
8. 自动飞行带着你飞向跑道，在平飘的时候，关闭自动飞行，自动油门。

在真实飞行中，最好做到以下三项：
1. 切入导航台的时候要远，并且在下滑台的下方。
2. 与导航到相交夹角小于30度。
3. 在截获下滑道时保持高度。

如果在高于下滑道的高度进来，穿过导航台的角度太大，或者截获导航台的距离太近，自动飞行将不会降落。
	下面谈谈FMS（飞行管理系统）计划。

**FMS计划**
		
要飞FMS计划，以下事情必须要做到：
1. 你必须输入全部飞行计划到FMS。
2. 把HSI设置和GPS一致，而不是NAV1，NAV2（因为自动飞行会直接飞HSI）。
3. 必须把LOC打开，因为自动飞行会飞向导航台。
4. 把FLIGHT DIR调节到AUTO。
5. 如果你希望FMS加载高度到高度表，要按下VNAV键。

下面以波音777为例说明FMS用法。
1. 	在Heavy Metal类别里面打开777飞机。
1. 	FMS在屏幕的下面，靠近面板的中间，按下FMS上的INIT键。
1. 	按下AIRP键，告诉FMS你即将去往某一个机场。
1. 	现在用鼠标输入一个目标机场的代号，例如从圣地亚哥国际机场：KSAN，飞往圣贝纳迪诺国际机场（KSBD）
1. 	如果你喜欢，按下FMS左边的航线选择来飞特定航路（在“FLY AT——FT”旁边），然后输入你想飞的高度。
1. 	现在，如果你要做的不仅仅是飞向一个机场，按下NEXT键，重复上述步骤。用回退键来更正错误，用VOR，NDB，FIX和LAT/LON键输入这些类型的目的地。按PREV和NEXT键往前往后翻页，按LD和SA在加载和保存飞行计划。
1. 	一旦输入FMS计划，起飞，并且把SOUCE键指向GPS（面板的左边角）。
1. 	把FLIGHT DIR指向AUTO，让飞机自己接管飞行，如果你输入了高度，按下VNAV键让飞机自己飞到那个高度。
1. 	找空姐聊聊天什么的去吧，飞机将自己飞往目的地。





**仪表飞行**
	
飞机被发明长时间以来，没有能见度的飞行几乎是被认为不可能的事情。直到上世纪20年代，飞机仪表被发明之后才使之成为可能。现在，一个飞行经验不足的飞行员甚至能在云层中飞行很长的距离。现在的新仪器的发明让飞行越来越方便。

**保持平衡敢**
		
1. 开始讨论仪表飞行之前，我们必须讨论仪表飞行为什么这么困难，困难在于我们必须相信仪表告诉我们的数据，我们自身的平衡感在过去几百万年的进化阶段中，已经十分成熟，强迫自己忘掉这些身体的感觉，去相信仪表给我们的数据十分困难。
1. 作者讲了一个坐在旋转椅子上被人告诉旋转的事例，人的内部平衡传感器和人眼看到的景象不相符合的时候，就会很晕。
1. 在驾驶舱里面，同样的事情也会上演，假象你驾驶一些乘客以左斜20度的角度进入一大片云朵，在慢慢进入云朵之后，你开始把飞机往右倾斜，如果你做得尽量慢没有人会意识到这一点，在出云层之前，有的乘客可能就怀疑你是否向左倾斜的！当你飞出云层的尽头的时候，乘客们会大呼：“怎么往右转了！”这个玩笑是无害的，不过有些粗心飞行员会把自己诓进去。


**陀螺仪以及其在飞行中的应用**
		
陀螺仪在飞机发明几十年之前就被发明了，直到上世纪20年代末，他们才意识到这个在飞机上是有用的！陀螺仪的基本原理是当你告诉旋转一个质量很大的物体的时候，它会在空间保持所在的位置。你可以把这种装置安置到飞行器上面来修正飞行器和测量相对位移。这有三个主要的陀螺仪分别是：
- 1.高度指示 高度指示（AI）表明了飞机现在所在的高度——机头距离地面的距离，
- 2.转向指示 转向指示（TC）表明了你的转向度和标准2分钟转弯度相比
- 3.方向指示 DG就是一个精度比传统磁性指南针高的“指南针”。


**主飞行仪表**
	
6个主飞行仪表在上世纪70年代被定为飞机上的主仪器标准，分为上下两行，每行各3个，上面一行，从左往右，分别是空速表，飞行姿态，高度表；下面一行分别是：转向指示，方向指示，垂直速度表。
1. 	空速表：顾名思义，表示的是飞机相对于空气的速度，速度传感器放在机翼下面或者机头下面，根据风吹在上面形成的压力来判定当前的空速。
1. 	姿态表：显示了飞机相对水平线的位置，这个是通过修正飞机的陀螺仪的感知数据算出来的。
1. 	高度表：看上去有点像种面，高度表的数据来源是通过一系列分布式的或者集中的传感器搜集空气的表象获得的：当飞机上升或者下降，机外的气压发生变化，然后通过一些相对值的对比，算出此时的飞行高度。
1. 	转向指示：表达的是飞机的转向率，如果飞机像汽车一样“漂移”的话，这个表是不准的。
1. 	方向指示：告诉飞行员飞机现在的飞行方向。
1. 	垂直速度表：显示的是飞机每分钟正在爬升或者下潜的速度，一般情况下，飞机每分钟爬升700英尺，下潜500英尺/分钟是让人感觉舒服的，如果下潜过快，乘客的耳朵里面的传感器就会感觉出来，恒压机舱的飞机可以上升下降的速率快一些，因为机舱的压力和环境的气压是不一样的，如果一样的话，那就是气压装置坏了！

